11

> mus: quo posito reliqua facili opera ad sanam sententiam aptamque orationem
revocantur. Sic enim scripsisse Tacitum opinamur:

Unde oritur illa foeda et praepoetera sed tamen frequens, sic at quiuis clamet,

exclamatio, ut oratores nostri tenere dicere, histriones diserte saltare dicantar.
Nimirum frequentiam foedae illius exclamationis extolli voluit, commode et orationis
forma sumpta ab eo, quem toties imitatur, Cicerone, qui ita scribit de fin. l, 4, 11
qui autem alia malunt scribi a nobie, aequi eece debent, qaod et scripta niulta eunt,
eie ut plura nemini e nostrie, et scribentur fortasse plara: pro Plane. 8, 21 huius
praefectura plena virormn fortissimorum, sic ut nulla tota Italia frequentior dici poe-
8it3 ad Att. 1‚16‚3 iudicium ei quaeris quale fuerit, incredibili eoeitu, eie uti nunc ea:
eventu . . rmehendatur, de quibus verbis interpretes quidam male iudi‹:ant; nec se-
cus Nepos in Epaminonda 2, 1. Quodsi ita verba Taciti recte tractavimus, ap-
paret archetypi scripturam claet litteris forte diductis cum librariis dialogi tum
nostrae aetatis doctis hominibus fraudem fecisse3 et quod alibi exemplo monstravi-
mus, compendium scripturae admodum vulgare prave·a librariis acceptum errores
in hoc libello creavisse, simile etin hunc locum cadit et fortasse in ea verba quae
c. 22, 15 extant: ⁵

nam priores eiua (Ciceronis) orationes non carent vitiis antiquitatis: lentus eet

in principiis, Iovique in narrationibus, otiosus circa macereas,- tarde commovetur,

raro incalescit5 pauci senene optet cum quodam lumine terminantur.
Hoc enim, optet, quod ipsum habet codex Farnesianus, scripturae discrepantia a
Michaele exposita docet, in communi omnium exemplari exaratum fuisse, cuius
scripturae vim cum non perspicerent librarii, aut opt. et aut opt. et cum de·
fectus indicio effecerunt. Atqui illam scripturam quam primitivam ducimus, si
quis ex apte et de Acidalii coniectura ortam statuet, redargui non poterit: satis
facit enini hoc sententiae, nisi quod de hiatu orationis propter illa indicia cogi-
tari non debuit. Sed nisi fallaci specie inducimur, aliud latet et is qui primus
optet posuit oportet intelligi voluit, quod verbum eodem modo scriptum extat in
codice Nazariano Senecae de beneficiis p. 16, 15 G. multa eunt autem quae oportet
(queoptqss) accipere nec debere, ubi non erat quod Gertzius alia coniectando anqui-
reret. At oportet si verum est, consequitur, ut haec manca sit oratio, licetque haud
operose explere in hunc modum pauci aeneae apte et ut oportet cum quodam lu·
maine terminantur, perapte si quid sentimus ad sententiam et rursus ad Ciceronis ex·
emplum, cuius haec verba sunt de legibus 1, 6, 18 Alte vero et at oportet a capite
repetis quod quaerimus. Simili ratione nisi fallimur interpretandae sunt scripturae
quae ad c. 12, 17 afferuntur, ubi omnia librorum indicia eo ducere videntur, ut
mor scriptum fuisse pro maior 'in archetypo credatur, nec ullis aut ylario mor aut
anqustior honor3 quod quia nihili erat , librarii aut mor tenentes aut more ut vox
saltem latina esset reponentes defectus notam addiderunt, cum oratio, modo maior

2,

