10

cessario, cum in libris sit qui vel quia. Reliqua vero cum hodie sic vulgentur
annum, cauea vitandae offinionie, nos codicis Parisini auctoritatem pressius secuti
illam effecimus scripturam quam supra posuimus. Cum enim ille liber habeat annum
animi eausa vitandae, reliqui annum cauea evitandae, rationi parum consentaneum
videtur, abiicere vocem aptissimam et quae cur desideretur in ceteris codicibus facile
perspicitur, errore aut consilio additam in Parisino credibile non est„ Praeterea cauea
suo genitivo praepositum, de quo Ritschelius in illo docto commentario minus ac-
curate egit, etsi sortasse non addubitandum est -— semel ita Suetonius in Aug. c. 24,
semel Seneca de benef. 4, 3, 1, pluribus locis Livius sed ut dubitatio de sinceritate
scripturae non absit quam Madvigius expendit in Emendationibus Livianis iterum
editis p. 579 -— sed certe insolens est haec collocati03 quae Parisini codicis testi·
monio removetur. Sed ut redeamus illuc, quam frequentissimam formam illius
abundantiae diximus, ea 'multum tamen abest ut unica sit, et ut in ai vel cum
offendi non debuit, ita nos ne talia quidem refugimus quale hoc est Petronianum
c. 25 hine ecia-m puto proverbium natum illud, ut dicatur posse taurum tollere qui
vitulum sustulerit, in quibus verba ut dicatur non recte, opinamur, Buechelerus
seclusit ut glossam, motus ille quidem discrepantia quadam scripturae, sed quod
in multis libris non ut dicatur sed illud dicatur ut scriptum legitur, non ita dif-
ficilem explicatum habet. Et plane comparis orationis exemplum extat in dialogo
nostro c. 26, 15

Unde oritur illa sbeda et praepostera aed tamen frequens sieut hie ela et eaela-

matio, ut oratores nostri tenere dicere, histriones diserte saltare dicautur.
Nam id quidem dubitari non debuit, quin exclamatio intelligeretur, qua oratores
tenere dicere, histriones diserte saltare dicerentur. Sed de hoc loco amplius dis-
putandum est. Etenim illa mendosa sicut his ela et, etsi saepe a multis temptata
sunt, qui feliciter restituerit nondum inventus est. Nam ut omittamus alia nec
ab oratione nec a mutandi genere commendabilia, L. Schopeni commentum quo
in cla putabat clausula delitescere scripsisseque Tacitum frequens . . clausula et
exclamatio, est illud· quidem valde speciosum multisque placuit, sed tamen neque
significatio vocis curiosius excussa ad hanc sententiam facere videtur (nam clau-
sula non iudicantium est, sed orantium, sed agentium, neque clausula et exclamatio
nisi cum magna ambiguitate in eam vim copulari poterant, quae Schopeni sen-
tentia fuit, ut exclamatio designaretur, quae, cum ad finem ventum esset, tolle-
retur) neque aut ipsi Schopeno contigit aut aliis qui ab ipsius opinatione profecti
sunt, ut reliquis leni medela curatis concinnam orationem nacti emendationem per-
ficerent. Nam quae scribunt sieut scitis vel saeculi liuius vel uteie dixerim claueula,
aut inania et superflua afferunt aut magno molimine sunt exsculpta quo omnis
coniecturae probabilitas perit. Itaque nos omissa clausula inde initium emendandi
capimus ut clamet, quod ipsum est in libris, primitivam fuisse scripturam statua-

