13

’ defuerunt, eaque populun Ronlanue non solum plausu sed etiam qemitu suo compro-
bavit, intelligimus, quam non alienum fuerit Materni oratione cum histrionibus
copulari poetas. Et in his quidem una addita voce defungi licebat: graviore de-
fectu laborant verba' quae 0. 19, 1 in Apri oratione in hunc modum tradita leguntur
nam quatenus antiquorum admiratores hunc velut terminum antiquitatis concti-
tuere solent qui usque ad Caesium quem reum faciunt quem primum affirmant
flavisse ab ista vetere atque directa dicendi via non infirmitate inqenii nec inscitia
litterarum transtulisse se ad illud dicendi yenue contendo sed iudicio et intellectu.
Nam quod ea superiorum criticorum vestigia persecutus novissime Adolfus Mi-
chaelis demptis pluribus verbis in hanc formam redegit qua iam in editionibus
feruntur quatenus antiquorum admiratores hunc velut terminum antiquitatis comti-
tuere solent.- Cassium Severum, quem primam affirmant flea-isse cet, facile largimur
probabilem ea scriptura sententiam nasci, sed tamen eandem quoties ad respec-
tum memoriae referimus causamque additamentorum quibus Taciti orationem auctam
esse statuit inquirimus, etiam atque etiam veremur, ne de nat-ura ac sede morbi
deceptus manum admoverit eis quae sana sunt, quae vero laborant ea intacta
reliquerit. Quam enim 1100 credibile ducimus, Severum nomen abiisse in verba
quae sunt quem reum, aut qua fide hanc sententiolam quem reum jaeiunt abiicien-
dam arbitramur, qua nihil potuit aut ad hanc rem quam agit Aper efficacius aut
huius sermoni dialogi convenientius excogitari. Etenim -et reum faciunt iudice
Apro antiquitatis admiratores hunc Cassium Severum et cur reum faciant addit
causam, quodque haec ἄσύιὸετος oratio quem reum faciunt, quem primum affirmant
fleaisse ab ista ‘vetere dicendi vib paria paribus accumulat et ad clariora a minus
definitis progreditur, agnoscimus eloquentiam Apri, cui ne haec quidem displi-
cuerunt de capite 16, 17 Ιιοε primum interv·oqabo, quos vocetis antiquos, qaam ora-
torum aetatem mynil'icatvione ista determinetis, nec fere dissimiliter Materni oratio
0. 40, ‘22 donee erravit, donec se partibas confecit, donec nulla suit in soro pax,
nulla cet. triplici gradu per soluta membra ad ampliora et magis expressa asceu-
dit. Quodsiyere haec verba quem reum faciunt a suspicione falsi vindicamus, iam
paene manifestum est, 1111111 alieni in hunc locum illatum sed culpa librariorum
hiare orationem, in qua primum plenum Cassii Severi nomen desideratur quod
plenum ponitur in *responsione Messallae 0. 26, 17, desiderantur porro quibus 1118
1111110 pendentia verba qui usque ad Cassium in integrum enuntiatum suppleantur3
quae verba qui ad terminum referri putaverunt in iisque certissimum interpretis·
indicium agnoscere sibi visi sunt, longe a vera ratione deerrarunt. Nam ut bre-
viter complectamur quae sentimus, hanc censemus huius orationis pristinam fuisse
conformationem.
nam quatenus antiquorum admiratores hunc velut terminum antiquitatis comti-
tuere solent, qui usque ad Caesium [Severum eloquentiam aequali et uno tenore

