ἱ)

Cum enim in promptu fuerit duas contendere artes quarum alteram colit alteram
omittit Maternus iniuria iudice Apr0, una eloquentia bis eadem comprehensione
non valde dissimili modo laudatur, ita ut aequabilitas quidem quaedam ora-
tionis legentis voluptati lenocinetur sed acrius attendenti pondus orationis non
nimis prudenti consilio elevari videatur.

Non magis laudamus quae Messalla dicit c. 15‚1·2.

velim impetratum ab aliquo vestrum ut causas huius infinitae differentiae scru-
tetur ac reddat quas mecum ipse plerumque conquiro ‚· et quod quibusdam so-
lacio est, mihi auqet quaestionem, quia video etiam Graecis accidisse, ut longius
absit ab Aeschine et Demosthene Sacerdos iste Nicetes et si quis alius Ephesum vel
Mytilenas concentu scholasticorum et clamoribus quatit, quam Aser aut Α Jiw'ca-
nus aut vos ipsi a Cicerone aut Asinio recessistis.
Nullo enim pacto comparationem illam Graecos inter et Romanos oratores insti-
tutam coeptae orationi video etiam Graecis accidisse aptaveris. Neque vero qui
emendando opem ferre studuit transposita etiam particula ante lonqius assecutus
est quod voluit, et apparet scriptori dum astringit orationem non contigisse ut
sensui verba probabili ratione exaequaret.

Sed insignius exemplum male compositae orationis hoc est. Aper postea-
quam de universa antiquae eloquentiae causa et condicione exposuit, c. 21 ad in·
simulandos singulatim veteres oratores ita se dat ut exorsus a Calvo deinceps
Caelium, Caesarem, Brutum, Asinium, Corvinum exagitet, denique ad ipsum Ci-
ceronem aggrediatur. Cui disputationi respondens Messalla his verbis utitur c. 2629.

qu autem expectabam ἀι’ incusato Asinio et Caelio et Calvo aliud nobis aqmen
produceret pluresque vel certe totidem nominaret, ex quibus alium Ciceroni, «lium
Caesari, sinqulis deinde sinqulos opponeremus‚· nunc detrectasse nominatim an-
tiquos oratores contentus neminem sequentium laudare ausus est nisi in publi-
cum et in commune.
Non ambigimus de sententia neque praeter Ciceronem ct Caesarem tertium requiri-
mus Brutum, quem hac forma alium Bruto medium inter duos interponi Spen-
gelius suaserat3 sed hoc admiramur placuisse scriptori illam nominum exempli causa
positorum in utraque> parte sententiae varietatem ab instituta ratione plane alienam.
Poterat universe loqui ut ita diceret ‘expectabam ut incusatis veteribus oratoribus
plures vel totidem recentium nominaret, ex quibus alium Ciceroni, alium Caesari op-
poneremus'. Sed si nomina posuerat pauca de pluribus selecta in priore parte enun-
tiati, eadem teneri par erat in altera neque ab iis diversa afferri, aut certe si in hac
altera parte Ciceronis et Caesaris principum oratorum nomina desiderari probo id
quidem consilio noluit, haec eadem superioribus illis addi aut praemitti oportebat.

Diligentiam quidem sermonis requirimus etiam in iis quae idem Messalla

c. 25, *27 dicit, qui ubi Calvum, Asinium, Caesarem, Caelium, Brutum, Ciceronem

