4

iudicio repugnamus aut interpretandi artificiis fallere inscitiam orationis studebimus3
sed dnm fatemur non laudabili modo misceri et in unum conflari sententias duas
quas aegre concilies, ipsum incusamus scriptorem, neque adducimur ut ratum ha-
beamus audax illius viri docti conamen multis probatum, quo cum haec tantum
Tacito relinquat tum ille ‘leqes' inquit ‘si libuerit et agnosces quae audisti, cogitandi
quidem severitati recte consuluit sed damnum damno reparans simul verba illa
quid Maternus sibi debuerit gravia et hanc lenem Materni indignationem eximie
decentia sustulit. Et quid exempta levat spinis de pluribus una? Cum enim Aper
sermonem excipiens in hunc modum verba faciat: . ’
Adeo te trayoediae istae non satiant quo minus omissis orationum et causarum
studiis omne tempus modo circa Medeam, ecce nunc circa Thyestem consumas:
cum te tot amicorum causae, tot coloniarum et municipiorum clientelae in forum
vocent, quibus vim suffeceris etiam si non novum tibi ipse neqotium importasses
Domitium et Catonem, id est nostras quoque historias et Romana nomina Grae-
culorum fabulis aqqreyares,
miramur rursus hanc orationem nec ipsam prudenter compositam et parum ad
Materni sermonem accommodatam. Nam si nolebat Aper quod licebat universe
loqui (omissis orationum studiis omne tempus circa fabulas consumas-²), sed exempla
ponere maluit, non Medeam praeter opinionem afferri sed ipso ducente sermonis
itinere Catonem cum Thyeste copulari oportebat (‘modo circa Catonem, ecce nunc circa
Thyestem'). Dein idem extollit causarum multitudinem, quae Maternum in forum
vocent, quibus ille vix par esse possit etiamsi — quis non expectaverit dicturum
fuisse ‘nullas tragoedias faciat', ille vero ait ‘etiamsi non Romanas Graecis ag·-
gregare fabulas instituerit'. Quasi vero Maternus melius satis facere forensi la·
bori posset, si pro praetextatis Graecas tragoedias componeret. Verum haec nos
et si quae sunt leviora in illis incommoda non coniecturis domanda arbitramur,
sed culpae damus scriptori, qui cum Maternum in utroque genere tragoediae
elaborasse exemplis declarare parque pari aequa lance respondere vellet, senten-
tiarum necessitatem parum curavit nec illud satis attendit quid sermo nativo
flumine labens posceret aut ferret.
Ne illa quidem verba magnam stili aut diligentiam aut peritiam produnt
quibus Aper suam Materni accusationem orditur c. 5, 1·2.
Et eqo enim, quatenus arbitrum litis liuius invenimus (inveniri libri: cf. 4, 7), non
patiar Maternum societate plurium defendi, sed ipsum solum apud vos (eos libri)
arquam, quod natus ad eloquentiam virilem et oratoriam qua parere simul et
tueri amicitias, asciscere necessitudines, complecti prov-incias possit, omittit stu-
dium, quo non aliud in civitate nostra vel ad utilitatem fructuosius [vel ad vo-
luptatem iucundius] vel ad diqnitatem aniplius vel ad urbis famam pulchrius
vel ad totius imperii atque omnium qentium notitiam illustrius excoqitari potest.

 

