8

hoc Stoicis quoque placere ostendam, non quia milii leqem dixerim nihil contra dictum
Zenonis Chrysippive committere sed quia res ipsa patitur me ire in illorum senten-
tiam: quam si quis semper unius sequitur, non in curia sed in factione est, ubi

eadem offensione ductus Madvigius, cum reliqua recte emendaret, quam prave*

in nam, deterius etiam Gertzius in quoniam mutavit3 et dici vix potest quoties
vel a doctissimis in pronomine relativo peccetur, cuius usus habet quasdam sin-
gulares ac reconditiores formas, declarandas aliquando. Porro nihil salutis at-
tulerunt coniecturae verbis sanissimis c. 10, 38
ne ad illud quidem cotifuqere possis quod plerisque patrocinatur tamquam minus
obnoxium sit offensae poetarum quam oratorum studium: effervescet enim vis
pulcherrimae naturae tuae nec pro amico aliquo sed, quod periculosius est, pro
Catone offendes. nec excusatur offensa necessitudine officii aut fide advocationis
aut fortuitae et subitae dictionis impetu: meditatus videris aut eleqisse personam
notabilem et cum auctoritate dicturam. ,
Sive enim ‘meditatus ultro eleyisse de Schopeni opinatione scripseris sive alio quo
modo ‘meditatus eleqisse verba iunxeris‚ inutiliter eligendi notio oneratur et utrius-
que vis verbi valde infringitur, praeter scriptoris consilium, qui hane subtilem
concinnitatem sectatus est, ut meditatus vox fortuitae et subitae dictioni, necessitudini
autem officii et advocationis fidei opponerentur verba eleyisse personam. Plane vero
egregia sunt verba quibus suae orationi finem imponit Maternus c. 13, 25
non me fremitus salutantium nec anhelans libertus excitet, nec incertus futuri
testamentum pro piqnore scribam, nec plus habeam, quam quod possim cui velim
relinquere: quandoque enim saazlis et oileus dies veniat statuarque tumulo non
maestus et atroa· sed hilaris et coronatus et pro memoria- mei nec consulat quis-
quam nec roqet.

Et tamen importune attemptantur a criticis: nos nihil in iis mutavimus aut mu-¹

tari oportere concedimus, sed distinguendo sensum patefacere studuimus, et hoc
esse manifestum putamus, illa 'meus dies veniat statuarque tumulo uon posse‘nisi
cum insigni sententiae detrimento seiungi.

At sunt alia in quibus olim certa divinatione verum recuperatum est, sed
hodie errare malunt et ingenio indulgere quam optime inventis uti. Nam certum
est quod F. Ritterus restituit in Materni oratione c. 11, 19

nam statum cuiusque ac securitatem melius innocentia tuetur quam eloquentia,
nec vereor ne milti umquam verba in senatu nisi pro alterius discrimine fa-
cienda sint.
Recte enim et apposite Maternus ab universa sententia ad semet ipsum et quid
sibi· futurum speret progreditur, et quod librarii tueor scripserunt pro tuetur, nempe
eodem errore in contrarium peccantes e.33, 18 videtur exararunt pro eo quod
erat videor. Ac pridem verissima coniectura sed adeo spreta ab omnibus ut

 

