    

Sed sit hoc satis reprehensionis. Ac ne solum scriptorem opusculi car·
psisse iniquius videamur, multa in hoc libello deliquerunt etiam librarii, quam-
quam fortasse non tam multa quam plerique hodie opinantur. Videmus enim
nonnulla identidem coniecturis temptari quae recte scripta sunt neque ullam du-
bitandi materiam afferunt. Velut quae c. 36, 31 leguntur

eum parum esset in senatu breviter censere nisi qui inqenio et eloquentia senten-

tiam suam tueretur ,
quod Andresenus cavillatur ita rationem concludens ‘ergo tum satis erat in senatu
breviter censere si quis ingenio et eloquentia sententiam tuebatur' et Ritschelio
auctore et adiutore verba integerrima additamento prorsus inutili auget, neglexit
homo subtilis certissimum morem sermonis latini. Ita enim Plautus loeutus est,
non saus id est mali ni etiam amplius quod ecbibit Trin. 249, quem versum vitii
quidem non immunem interpreti tamen dari cum Buechelero et Ritschelio noli-
mus, et Terentius, non satis est tuum te officium fecisse, id si non sama adprobat
Phorm. 4, 5, 12, et Cicero, non satis erat in tabulis inspexisse quantum deberetur,
nisi ad Castoris quaesisses quantum solveretur pro Quinct. 4, 173 parum miseriae
sit quod aliis coluit, nisi etiam quod omnino coluit crimini t'uerit pro Rosc. Am. 17, 49;
nee habers virtutem satis est nisi utare de rep. 1, 2, 2, idemque saepe alias, et Livius,
templum violare parum habuisse, nisi detexisset foede ac prope diruisset 42, 3, 6; et

⁶ praeter ceteros creberrime Seneca philosophus, parum est illi capere patriam, nisi

 

verterit3 parum foede insolens fuerat, qui de capite consularis viri soccatus audiebat,
nisi in os senatoris inqessisset3 parum est pecuniam quaesisse nisi solvit3 parum est
illi velle, nisi profuit, parum est profuisse nisi voluit,· parum est sumere unquentum,
nisi bis die terque renovatur. Apparet si isto modo calumniari illam Taciti sen·
tentiam licet, idem in omnia cadere exempla, sed dandum hoc est consuetudini
sermonis, ut quae seiunctim efferri poterant — parum est dedisse, fhvenda sunt (Se-
neca); parum est virtutem habere, utendum est; parum est aem-um non esse, alacrem
volo (dial. 23, 19) -— eain unum comprehendantur collecto dicendi genere, cui nisi par-
ticula in his inservit et in cognatis, nequam illud verbumst ‘bene vols, nisi qui
bene jacin· homines nihili faciunt quod licet, nisi quod lubet. Eiusdem autem Se-
necae exemplo cum alia plura in hoc dialogo firmare possis (velut Haasius illius
potissimum auctoritate haec c. 16, 35 incipit Demosthenes eoetite'sse multis coniecturis
obnoxia egregie stabilivit et declaravit) tum videmur nobis haec verba c. 38 in. tueri
Transeo ad sormam et consuetudinem veterum iudiciorum.- quae etsi nunc aptior
extiterit, eloquentiam tamen illud forum mayis exercebat, in quo eet.
In quibus quae pronomine non Jormam veterum iudiciomm sed formam iudiciorum
designari apparet: quam ob rem qui veterum deleri iussit, quam adiuvare voluit
orationem depravavit: eo enim dempto vocabulo quo referimus illud forum? Sed
dubitationem de pronomine relativo tollent haec quae Seneca scribit de otio c. 3

 

