12

restitueris, integra videatur. Item c. 13, 4 lieet istos certamina et pericula sua . .
et consulatus evexerint, consuetam notam qua consulatus scribitur librariis molestias
peperisse videmus3 simul aliquid scribendo praetermiserunt: uam oratio ipsa, non
solum et quod traditum est, ad consulatus addi alterum et simile exposcit: ad sa-
cerdotia et consulatus vel ad praeturas et consulatus (ef.· 36, 24; 7, 10); nam Ritteri
ad opes et consulatus minus aptum est, sed nihil definimus. Quod vero et hoc
loco et supra ante oportet aliquid omissum suspicamur, nulla corruptela saepius
integritatem huius libelli adrosit, et poterat nostra opinione confidenter dicebas
(cf. c. 19, 8) addi in hac sententia c. 27, 9 causas exquirimus quas te solitum tractare
paulo ante dicebas plane mitior et eloquentiae temporum nostrorum minus iratus; in
qua praeterea nihil est quod legentem impediat3 nam plane mitior et minus iratus,
in quibus nuper Ribbeckius haesit, componuntur quemadmodum plane leviores et
minus prudentiae eziqentes c. 35, 17. Sed omissa vocula offecit etiam c. 16, 23
vos autem Demosthenem et Hyperidem profertis, quos satis constat Philippi et
Alexandri temporibus floruisse, ita tamen ut utrique superstites essent.
subabsurde enim Demosthenes et Hyperides utrique h. e. et Philippo et Alexan-
dro superstites fuisse dicuntur, quorum ille amplius duodecim annis ante hunc
occidit3 sed scripserat Tacitus ut huic utrique superstites essent, et utrique nomi-
nativus casus est ad duos oratores relatus qui proximis post Alexandrum annis
interierunt3 utrique autem more huius aetatis de 'duobus dicitur, ut utrosque de
Apro et Secundo c. 2, 7. Nec fere dubitamus addita voce lucem addere Materni
orationi c. 40, 6
Iam vero contiones assiduae et datum ius potentissimum quemque veaeandi atque
ipsa inimicitiarum 9l0ria‚ cum se plurimi disertorum ne a P. quidem Scipione
aut Sulla aut Cn. Pompeio abstinerent et ad incessendos principes viros ut est
natura invidiae populi poetae quoque et histriones auribus uterentur, quantum
ardorem inqeniis‚ quas oratoribus faces admovebant.
Etenim poetae nomine adiecto sententia oritur perspicua oratorisque consilio
consentanea. Haec est enim illa quam Maternus praedicat inimicitiarum gloria'
qua illis turbulentis reipublicae temporibus principes viros quae est natura invi·
diae incessere vel in scaena spectante populo per poetae versus histrionumque
actionem licebat. lllustre est Ciceronis exemplum quid illa aetate in theatro ac
ludis concessum fuerit, qui cum ita glorietur in oratione pro Sestio c.57,1·22
sed tamen illud sempsit disertissimus poeta pro me, eyit fortissimus actor, non solum
optimus, de me, cum omnes ordines demonstraret, senatum, equites Romanos, univer-
sum populum Romanum accusaret ‘Exsulare sinitis, sistis pelli, pulsum patimini’, et
rursus c. 58, 123 et quoniam huc me provexit oratio, histrio casum noeum toties
collat-rimavit, cum ita dolenter aqeret causam meam, ut voa· eius illa praeclara la-
crimis impediretur, neque poetae, quorum eqo semper inqenia dileaei, tempori meo

