 

9

plane pro nova, ut est revera, proferri debeat, sublatum est vitium in his Mes·
zallae verbis c. 25, 9 ⁷

ne illi quidem parti sermonis eim repuqno ei comminue fatetur plures formae

dicendi etiam iisdem saeculis nedum diversis extitisse.
Quae ut sunt depravata, ita largam opinionum segetem tulerunt, in quibus reco-
gnoscendis non abutemur otio, quoniam nemo inter tot criticos ne contempta qui-
dem, ut assolet, mutandi modestia probabilem et huic sententiae aptam orationem
coniectando assecutus est; neque melius nuper Ottoni Ribbeckio emendatio suc-
cessit3 et tamen veritas est in proximo: una littera mutata et comminas reposito
pro comminue ipsa manus scriptoris prodit: ne illi quidem parti sermonis eius re-
puyno, ei comminans fatetur, plures formae dicendi etiam iisdem saeculis nedum
diversis extitisse. Quippe comminatus erat Aper ibi ubi hanc sententiam protulit
cui se repugnare Messalla negat, c. 18, 8, ayere enim fortius iam et audentius volo,
ei istud ante praedioeero mutari cum temporibus formae quoqne et yenera dicendi.
Itaque hoc novum eius verbi et participii exemplum paucis quae lexica habent
accedat. Sed quod non novam esse coniecturam diximus, a. 1842 a Nisseno pro-
posita est, aspernati autem editores omnes sunt ut ue mentione quidem dignam
haberent (praeter Andresenum in Emend. p. 149) non alia ut videtur de causa,
quam quod εἰ particulam in illa syntaxi ferri non posse ac pronomen relativum qua
requiri rati, hac persuasione in devia seduci se passi sunt. Enimvero illi particulae
Ciceronis auctoritas patrocinatur, qui ita scribit: illa euspicio intolerabili dolore cmc-iat,
si opinamur eoo, quibus orbati eumue, esee cum aliquo sensu in iie malis quibus vulyo
opinantur Tusc. 1, 46, 111; Clivyeippue autem caput esee censet in consolando detrahere
illam opinionem maerenti, si se officio junqi putet iusto atque debito ibid. 3, 31, 76;
nec dissimiliter ieta sententia maxime et fallit imperitos et obest saepissime rei pu-
blicae, cum aliquid verum et rectum esee dicitur, sed optineri id est obsisti posse
populo περαίαν de leg. 3, 15, 343 quibus rursus conferri possunt quae in ipso dia-
logo leguntur c. 15, 3 hunc tuum sermonem saepe excepi, cum oblitae et tuae et fratria
tiu· eloquentiae neminem hoe tempore oratorem esee contendere05 aut c. 14, 9 delectas-
eet te Apri sermo, eum Maternum eslim-tatus eet. Potuit his quidem locis omnibus
pro ei vel cum particulis pronomen relativum accommodari, cuius usus est sane
longe ftequentissimus in hoc genere abundantioris sive laxioris orationis; quod genus
in prooemio lectionum hibernarum a. 1876 p. 8 tetigimus, tum exemplis usi Tul-
lianis, Livianis, edicto quo edam-cmc,- propoeitum quo etatui3 praeceptum quo monet,-
quibus addimus, ut in transcursu emendemus, Suetonii verba de vita Terentii
p. 32 R. poet editae comoedias nondum quintum atque meeimum eyreeeue annum,
animi cauea seu vitandae opinionis qua videbatur aliena pro wie edere seu ad per-
cipienda Graecorum instituta moresque, quoe non perinde exprimeret in ecm’ptis, eyree-
eus est neque amplius rediit. Nam opinionis qua videbatur recte scribitur et ne-

2

